Muy bien, y terminamos la semana con la
candidata a la alcaldía de Lima por
ahora Nación, Susel Paredes, pero
todavía y por 18 días más congresista de
la República. Gracias por estar con
nosotros.
Gracias a ti, Rosa María. Sí, ya estoy
en el proceso de hacer mis informes
finales, mis los informes temáticos que
he hecho, que he hecho varios informes
temáticos. Voy a ir presentando.
Caj las cajitas para dejar el ¿Cuándo
les han dicho que tienen que desalojar
la oficina?
El 14.
Ah, qué bueno.
Sí, sí. Yo, bueno, yo ya tengo ya
desalojé la Comisión de Cultura
ya
hace varios días y ahora este el
despacho lo entrego el 14.
Yo creo que hay unos que quieren
quedarse, pero hasta el 28, no,
no tendrán p despacho en su casa, pero
yo tengo donde poner mis cosas y [risas]
y hemos conseguido un lugar donde vamos
a seguir trabajando hasta el último día
porque yoar
voy a cobrar este mes y mis
trabajadores, o sea, los trabajadores de
despacho también. Entonces trabajaremos
hasta el último día que nos corresponda.
Ahora parecen ser días peligrosos para
el Congreso, ¿no?
Es que son días donde se puede hacer
cualquier cosa en la Comisión
Permanente. La verdad es que yo estoy
viendo a cada rato, yo no soy de la
Comisión Permanente, pero estoy atenta.
Bueno, ayer han aprobado el en segunda
votación
esta ley espantosa donde se inventan qué
cosa es esa humanidad
para que no calce nada,
para que no claro, tiene que ser
política de estado para que sea les
humanidad. Y necesito queé un documento,
una norma técnica.
Una norma que diga, bueno, hoy día vamos
a matar civiles.
Sí. Y los van a ahogar en los cilindros
y los quemarán después y el horno tendrá
estas características. Eso no puede ser.
Claro.
Bien. Le le nos reímos. Porque es
verdad. O sea, lo que dice el señor
Rospiliosi es que si no es política de
estado, entonces prescribe, eso es un
delito cualquiera.
Y entonces está limpiando a todos los
personas condenadas que durante los 90
cometieron delitos
porque es la sexta ley que pasa para lo
mismo. Sí,
son seis ya todas para lo mismo, para
exonerar a violadores de derechos
humanos. una y otra y recordar todo el
tiempo, eso sí hay que recordarlos, que
son personas asesinas de que han
desaparecido, que han torturado y que
han violado mujeres.
Y me acuerdo de tú que eres madre, este,
cuando fui a Yacucho al museo que han
hecho los familiares, una señora se me
acercó y se puso a llorar y me dijo, "No
quiero morir sin enterrar a mi hijo." Y
ahí están en los huesos y no hacen los
estudios de ADN porque ya hay un banco
de ADN para que esas mujeres que ya
están mayores entierren a sus hijos.
No pueden gastar plata en eso. Se el
Ministerio Público hace otras cosas.
Dejen morir tranquilas a estas señoras.
Lo que me dijeron en un momento, me
dijeron son 4,000 sitios de entierro. No
es que ya no buscan. Saben dónde ya
dónde está. Pero por lo menos donde
sabes que hay.
Claro.
Por lo menos ahí identifica. Claro,
pero ni siquiera eso. Pero como tú
también dijiste una vez, una madre nunca
se cansa de buscar justicia por sus
hijos.
Claro. Eso no mamá como siempre dice,
hay gente que me decía, es que es mucho
odio. No,
no, no es odio, es amor de las madres
por sus hijos que quieren justicia.
Claro,
pero es, o sea, ese día me puse, yo me
descompuse porque me puse a llorar con
la señora y justo esos días habían
aprobado esta ley para este que no sea
delito de esa humanidad. Y entonces
cuando me sentí tal culpa, tal que me
tuvieron que dar agua, sentarme en la
oficina del museo porque, o sea, yo
decía, yo le decía, "Señora, yo votaba
en contra, pero al final ya no importaba
porque yo estoy ahí, entonces nunca voy
a olvidar las lágrimas de esa señora,
¿no? O sea,
ahora ha sido una experiencia para ti,
hagamos un balance cortito del Congreso
porque con eso te presentas pues a Lima,
¿no? Entonces
ha sido una experiencia dificilísima,
¿no? Muy difícil porque he sido minoría
de oposición a esta mayoría congresal
que ha hecho mucho daño al país. No, ad
más entraste con un partido como
invitada, dejaste No, yo era militante
del partido, pero entramos tres.
Como éramos tres, no podíamos formar
[tos]
bancada.
Bancada.
Entonces ahí un tiempo estuvimos con
Somos Perú, pero luego ay nos Flor Pablo
y yo nos fuimos
y ahí nos fuimos.
Estuvimos solas un tiempo, después
estuvimos
Tú terminaste juntos por
juntos por el Perú también nos fuimos
ahí nos fuimos Sigrid, Raimundo, Rut
Luke y yo nos fuimos
por diferencias internas con la bancada
y no se quedaron juntos por el Perú y
ahora se llama bloque
bloque democrático popular.
Okay. Y por esa razón es que tú postulas
por ahora nación y no por juntos por el
Perú a Lima.
Claro, porque no soy nunca he sido
militantes juntos juntos por el Perú.
solamente fue una pasadita por la
bancada.
Claro, porque es que administrativamente
y eso le irritaba a Roberto porque yo
siempre declaraba, estamos aquí por
razones administrativas, entonces un día
dijo, pero si está por razones
administrativas entonces
es que él no va a mentir, estaba por
razones administrativas,
obviamente, o sea,
pero llegó a juntar a 14 por razones
administrativas. Claro, después que nos
fuimos encima, o sea, que 14 y varios de
esos ahora son senadores por Juntos por
el Perú.
Claro. Que entraron por Perú Libre,
además
que entraron por el Perú Libre, Quito y
Cutipa
y Silvana Robles, me parece.
Silvana Robles
también.
Bueno, me cambien los tres. Ah, porque
[risas]
por lo menos dicen y hacen lo que dicen.
Y eso está.
Entonces, la agenda estos 5 años en
derechos humanos ha quedado destruida,
¿no?
Destruida. y tu comunidad, como dices tú
siempre cuando te refieres a a los
grupos LGTV,
estos 5 años, ¿qué balance puedes hacer?
Negativo también.
Negativo y también eh de una agresividad
a veces innecesaria, ¿no? O sea, ¿por
qué cuando se hizo la Asamblea de la OE
aquí en Lima entra un camión, un camión
publicitario y se para en la puerta del
Congreso diciendo las mujeres no las
determina la ideología, sino
la genética? biología entonces y el
símbolo de la OEA
y entonces estaban todos los invitados,
había un una conferencia, ¿no? Y
estábamos en conferencia de prensa y yo
estaba con mi banderita del orgullo, me
acuerdo, y habían invitados de distintos
países de la comunidad porque
este así es la Asamblea de las Naciones
Unidas tiene representantes de la
sociedad civil, congresistas, el
ejecutivo, todo. y veo pasar al camión y
dejo tirada la conferencia de prensa y
me fui con mi banderita y le dije al
chófer, "Pero, ¿quién te ha
quién te ha pagado para que vengas?
Porque tú eres un camión publicitario.
Claro.
Muñante.
Pero lo paró ahí en la puerta, pero lo
hice votar
porque di, "Señor, no tiene ningún
permiso. Esto es un camión publicitario
y me hacen una caricatura, a mí así
chiquita votando al camión con mi
banderita, ¿no?"
Claro, claro. Pero lo que tú has visto
es una agresividad,
una agresividad innecesaria
contra ti,
contra mí. Bueno, me han querido
castigar varias veces. Eso es lo que
tengo aquí apuntados, todas las
sanciones por el tema de los baños,
que casi no hubo asamblea de la OEA por
los baños.
Por los baños,
ya que es ridículo porque en los
aviones, en los buses, en las casas, los
baños son para todos. Claro. O sea,
en los aviones los baños son neutros, en
los en en los buses interpretían baños
neutros, no hay asamblea,
no asamblea de
porque alguien sintió que iban a
homosexualizar el mundo.
El mundo. Hay hay esta teoría
evangélica, sobre todo estos
pentecostales que son los más radicales,
fundamentalistas que creen que pueden
ser homosexualizados. Si yo tomo de tu
vaso de agua, me voy a volver lesbiana.
Entonces tienen esta teoría
estrambótica, pero lamentablemente esa
teoría ha prevalecido
estos 5 años,
ya ha influido y yo creo que esto
responde a que nuestro movimiento ha
crecido y ellos se han asustado,
entonces ahora se han organizado para
equilibrar, ¿no?
O tienes mucho enclosetado ahí adentro,
¿no?
Además que muchos, muchos, muchos. Pero
también justo esto crece cuando crece,
mejor dicho, el medio, el que primero lo
huele, debajo lo tiene.
Ay, ay, ay. Ya. Entonces, claro, están
todos son gays, menos yo. Mm.
Pero a veces yo los miro.
Claro. Y tú sacas tu
Yo los miro y los miro a los ojos como
diciendo, "Hazme el favor,
hazme,
hazme el favor." Ya, pero bueno. Enton,
pero yo tengo la elegancia de de no
divulgular, como dicen mis amigos, el
que conoce conoce,
el que conoce conoce. Pero esta
corriente crece cuando nosotros en el
mundo, nuestro movimiento empieza a
consolidar sus derechos,
a tener este matrimonio igualitario,
este leyes de crímenes de odio que ya
existían no contra no por nosotros ah
sino por
discriminación en general. Eso después
de la Segunda Guerra Mundial, después
del del genocidio contra los judíos.
Hay razones irones por que se odia
determinado grupo humano. Entonces debe
sancionarse.
Yo presentaba un proyecto de ley de
crimen de odio que no existe en nuestra
legislación.
Por supuesto. No, nada. Yo a mí no me
firmaban como me dij una vez ni la
asistencia. [risas]
Pero ahí están mis proyectos,
¿no? Están tus propuestas.
Mi defensa,
a veces has podido agarrar el micrófono.
Ah, sí. Y en un minuto decirles lo que
muchas cosas, ¿no? Pero existimos,
nuestras marchas son más grandes que la
de cualquier partido político.
Enormes,
sí, sí. enormes, no solo acá, en todo el
mundo entero, ¿no? Y cada vez más países
se Ahora que Caboverde está de moda, en
Cabo Verde en África es un lugar
amigable para la comunidad LTGB, porque
en otros sitios tenemos pena de muerte,
más de 10 países con pena de muerte,
algunas con lapidación.
Sí.
O sea, te entierran y te tiran piedras a
la cabeza hasta deshacerte. Claro que es
una sanción penal del Antiguo
Testamento. Clarica del Antiguo
Testamento.
Ya. Qué maníaco el Antiguo Testamento.
De verdad enterado, no se han enterado
que ya hay uno nuevo. [risas]
Como ahí donde dice que esa abominación
dormir con el Levítico famoso. También
dice cuando venga un extranjero
entrégale a tu hermana.
Levético. Claro.
Y entonces entrégale a tu hermana. Pues
yo no voy a entregar a mi hermana al
extranjero. O sea, te puedes imaginar
el Levítico. El Levítico es el código
penal de el pueblo judío, además cuando
él era errante. O sea, esa es la época
en la que se escribe Levítico.
Es un código penal que tiene 2000 años
para una situación, ¿no es cierto?, de
un pueblo rural y errante y nómade
y y perseguido. Entonces, entonces
eso no lo puedes aplicar a la
actualidad. Es una irracionalidad, pero
como son fundamentalistas,
ni siquiera Cristo dice que apliquen el
Levítico,
por supuesto.
O sea, cuando iban a lapidar a la mujer,
un momentito, muchachos. Acá no se la
pida nadie. Es este prostituta. Un
ratito,
un ratito.
Claro.
O sea, que yo que soy católica como tú
pienso que
los ojos de Cristo yo los veo aquí en
los pobres, los vulnerables, los
excluidos, por supuesto, en los ojos de
mi comunidad.
Por eso yo soy una católica
completamente tranquila, feliz, que me
siento parte del plan de Dios.
Y por si acaso para los amigos
católicos, en la iglesia eh Carmen de la
Legua del Callao hay un centro de
escuchag en la parroquia
y entonces que debe haberlo y no es para
que te conviertan en heterosexual, sino
para que te escuche un sacerdote con
amor y tú puedas contar lo que pasa, lo
que tienes. Y
además para todos los amigos católicos
que están horrorizados seguramente
pueden revisar el catecismo de la
Iglesia Católica. Revisen el sexto
mandamiento, hay un párrafo bien grande
que dice, "Toda forma de discriminación
está prohibida."
O sea, yo si soy un católico practicante
no puedo discriminar a nadie por su
condición, su opción sexual, condición
sexual, como lo quieras llamar.
Eso está prohibido para los católicos
por si acaso. Claro, no está prohibido
para los protestantes. Entonces, claro,
como tienes una bancada evangélica en el
Congreso, eso sí te pueden [carraspeo]
perseguir. Los católicos no te pueden
perseguir, pero eso sí.
Nosotros tenemos un Papa que es quien
ordena
eh a todas las órdenes religiosas que
pertenecen a nuestra religión, a los
laicos también, este, a nosotras. Ya.
Muy bien. Pero el problema con las
religiones evangélicas es que ¿quién es
su papá?
No hay papá.
No, porque mañana yo hago la casa de la
hija. Así como hay la casa del padre, yo
hago la casa de la hija y este me hago
mi estatuto.
Claro. Y tú eres pastora. Yo soy pastora
y cobras el diezmo.
No vaya a ser que me vaya bien.
Y el diezmo, el diezmo es lo más
importante.
Es lo más importante. Entonces voy a
tener este
lo que yo, o sea, no puede ser eso.
Sí. Vamos a tener que tener en algún
momento a un experto en religiones
porque porque hay una serie ahorita muy
interesante de explicaciones
aplicadas al fútbol y por qué Brasil y
Colombia que tienen tantos jugadores
es que la penetración de de las iglesias
evangélicas en Brasil es inmensa, ¿no?
No, no, no, pero que les cambia la
actitud. No quieren ser competitivos
porque finalmente es el plan de Dios,
pues y ya está.
Tocó perder,
tocó perder
ya, pero
ya no vaan.
Pero ellos tienen hace años canales de
televisión,
muchísimos templos, canales de radio,
¿no? Más le sacan un diezmo a un
futbolista profesional. A ver, a ver, a
ver. Pues es otra plata, pues, ¿no?
Bueno, dejemos la el congreso.
Pero que por qué hablamos de religión
nosotras que hacemos vemos política
porque ya entró, ya entró. Está en los
parlamentos.
Ahora el nuevo el nuevo congreso que
viene con muchos menos. Ah,
viene con menos fundamentalistas y con
más personas que en mi opinión tienen un
perfil mucho mejor. Eh e en mi bancada
tenemos unctor economía, es rector de la
UNI, tenemos este muchos profesionales
de nivel, un experto eh un un joven
ingeniero petrolero que ahora es experto
en en programación e inteligencia
artificial que tú has entrevistado a
Yair
Manrique y bueno, muchos más que no me y
pero vamos a hablar de los otros. En
buen gobierno tenemos a Susana Matute,
una viceministra extraordinaria,
afroperuana, maravilloso que esté ahí. Y
Flavio Figalo, que es mi jugador
favorito del del otro partido, porque es
un hombre preparadísimo y yo creo que va
a ser una defensa de la calidad de la
educación estupenda, ¿no? Entonces, yo
tengo fe en esta en este próximo
congreso. En este congreso yo tengo
colegas que nunca les he escuchado
hablar.
Ah, sí,
sí. Que no conozco su voz.
5 años sentada ahí. No los he escuchado
hablar. No.
Y no has sido decir en estos días, mira,
antes de irnos, me gustaría escucharte
voz,
dime hola solo para recordarte.
O cuando hablan leen,
leen, sí,
una partecita. No, entonces yo creo que
y de todos lados. Ah,
de todos lados.
No, no, no, no es que
no les explicaron que parlamento era un
lugar donde tenías que hablar.
Sí. No leer,
no leer. Parla, habla. No,
solo hay eh, por ejemplo, yo leo
solamente cuando son cifras, no me
quiero equivocar. Cuando quieres citar,
citar, claro, pero no puede ser que todo
el tiempo leas, o sea, ¿qué qué
significa eso para mí, no? Este, ya como
congresista es que alguien te dice lo
que tienes que decir,
obviamente.
Y si tú representas al pueblo, ¿cómo no
vas a decir lo que piensas? Porque tú
representas al pueblo, pero sobre todo,
¿sabes cuál es la la bancada que tiene
más gente desconocida? La de Fuerza
Popular. Y bueno, no quería decirlo por
elegancia, pero ellos son los que leen.
Claro. Y de los 22 tú lo conoces a la
mitad. Tú dices fulana de tal como
fulana de tal nunca. Yo cubro esto todos
los días.
A ella me refería que [risas] no se ha
escuchado su voz,
pero fui yo. Campaña Ipsos 7% ayer. No
está mal. No, yo le agradezco a los
limeños, a las limeñas, que me den 7%
sin empezar, porque mira, yo todavía
hoy día no puedo hacer campaña, tengo
que venir con mi emblemita que todavía
puedo usar y si no estaría con mi camisa
con el casco,
lógico.
Entonces yo agradezco ese 7%.
Eh eh Carlos Bruce 14, bien,
pero ahí viene un pelotón de 10 a siete
y ahí estás en el pelotón con siete.
Todos los demás se agrupan en ese
pelotón. Ahora hay que hay que subir,
pues, ¿no?
Hay que subir, hay que duplicar.
Y eso es difícil porque, a ver, eh ahora
Nación no ha tenido una gran votación en
Lima, no ha sido el partido más votado
en Lima.
Sin embargo, tiene el congresista el,
perdón, el diputado más votado
es Harv Colchado.
Es Jar Colchao de Lima. Por eso les
hizo,
o sea, que es relativo,
o sea, ahí jugaron muy bien, porque les
hizo mucho bien llevar a Harv Colchado,
porque le jaló un montón de votación,
pero pero
y él es de Comas. Yo tengo en Comas
mucha esperanza
con el candidato de Comas. Entonces, yo
creo que así tendremos varios sitios
donde será los otros partidos que no han
tenido votación en Lima. Nosotros
tenemos a otra gran votada, Indira
Hilca. Claro.
Entonces, así tenemos varios. Entonces,
yo no me siento
Indira. Y Indira es de del norte
también, ¿no?
Ella es de Los Olivos.
De los Olivos.
Claro. Entonces, tú estás consolidando
más o Claro, porque la campaña de ellos
me ha dejado, digamos, el terreno. Sí.
Espacio. Entonces,
y ¿a dónde más crees que puedes
concentrar en Lima?
En el cercado.
Bueno, en La Victoria, ¿no?
En la Victoria, pero aquí en el cercado.
Sí. Bueno, en el cercado,
porque yo lo conozco,
¿no? El cercado es tu casa.
Es mi casa. Sí, es mi casa.
Entonces este
me lo conozco. Sé dónde comer, sé dónde
te roban, sé dónde todo.
Todos los bares, todos los bares raros
también. También
los que cerraste, los que los que
abriste,
los que cerré, los que abrí, todos. Y
también las quintas donde si hay un
terremoto la gente no va a llegar a la
puerta.
Y lo sabes.
Y lo sé. Entonces, ese es un tema que a
mí me tiene muy preocupada. Voy a Ya
estoy reuniéndome con algunos
arquitectos expertos porque a mí me
llama la atención, ¿no? Mira, y y yo sé
que esa ley la ley ha aprobado al
Congreso, pero se puede invertir plata
en la fachada aquí en
Sí, claro. Y quedar bonita, ¿no? Pero
pero no puedes invertir en ponerle
apuntalamiento a la quinta para que el
vecino salga.
¿Por qué?
Porque es una propiedad privada.
No, no, no, no. Ah, ya.
El Estado no puede invertir en una
propiedad privada. Entonces, la fachada
se considera
patrimonio.
Patrimonio. Entonces es público porque
da la calle. Pero aquí la casa de las
columnas
Sí, claro. Los dominicos
ya no la puedo
apuntalar porque es propiedad privada.
Entonces, esas cosas desde la
municipalidad de Lima las voy a luchar
porque Lima no solamente es un museo,
Lima es un vecindario.
Acá hay ciudadanos que viven acá, Barrio
Salto, la margen izquierda, el barrio de
Monserrato, donde está el Señor de los
Milagros
y Ciudadanos que trabajamos acá todos
los días,
todos los días y que merecemos tener un
centro vivible y acogedor, ¿no?
Yo salgo por San Pedro y 2000 personas
cargando cajas no te dejan avanzar en el
carro.
Entonces, ay, pero ya.
Entonces
me han tirado los anfiteatros de Andrade
aquí de la Alameda. A ver, ¿para qué?
Para que no canten las cantantes
folclóricas y los cómicos ambulantes.
Claro,
por favor,
porque la felicidad está prohibida,
pues.
Y dice que dicen lisuras. Por favor, los
streamers, ¿cómo dicen de lisuras?
Dicen más lisuras que los cómicos
ambulados. Ahora tienes el tema de la
parte digamos consolidada de Lima,
donde Renovación reinó.
Reinó durante 5 años
con poco éxito en mi caso en Miraflores.
Ah,
pero ¿por qué votaron otra vez por
renovación? No entiendo.
No entiendo. Yo tampoco no entiendo
nada.
Hay que hacer un trabajo psicoanalítico
en Lima para entender por qué. Si sabes
que te hace daño, que tú has dicho que
te hace daño, otra vez lo recoges.
Claro.
No, porque López Aliaga tuvo una campaña
que tuvo mucho
eco en las élites limeñas. Es yo soy el
único que le puedo ganar a la izquierda
porque Keiko no le puede, o sea,
ganar el panetón al panetón y al final
terminó siendo el planetón, pero este
esa campaña fue muy popular en las
élites. Entonces había una pasión por
López Saleada que hoy día si la buscas
ha desaparecido.
Si ya nadie dice, "Yo voté por López
Saliad", dice, "No, no, yo
ayer salió una encuesta diciendo el 32%
le pide que se retire la política y es
una encuesta en Lima. Es que fue muy
violento al final, o sea, al final salió
su personalidad, ¿no? La violencia con
la que hablaba.
Quería meterle su morrocol,
pero eso es hasta
grosero,
¿no? Y además revela mucho, ¿no?
O sea, hay cosas que no se dicen, pero
que si tú las, o sea, cómo me No quiero
decirlo, pero o sea, parece que tiene un
tema con lo sexual, igual que Muñe todo
el tiempo piensa en nosotros. Todo el
tiempo, ¿no?
Yo, o sea,
o sea, todo el tiempo tiene una obsesión
con el temita.
Es una cosa que yo decía, otra vez está
hablando de esto.
Claro,
por favor, tenemos otro problema, ¿no?
Que el baño, ¿no? Que
Okay.
Una obsesión con el tema.
Entonces, cuando a ti te obsesiona un
tema, será que pues digo yo, ¿no?
Claro,
tendría que ir a, o sea,
como te decía, el que primero lo huele
debajo lo tiene. Pues ese es el
problema. Viejo dicho limeño. Muy bien.
Y ahora en esta campaña, bueno, la OMPE
dice que no hay plata, el jurado también
ser que no hayan elecciones,
¿no? El señor Burneo ha dicho
claramente, ah, si no me dan la plata,
les prorrogo el mandato
a la bestia.
Pero ahí digo yo, podemos, somos Perú.
Este, todos los partidos que han perdido
su inscripción, avanza, que tienen
candidatos a la alcaldía, no van a
permitir que no le den la plata, le van
a dar,
¿no? Y por el otro lado, ayer me lo dijo
Fernán Altube con toda razón, me dijo,
"Mira, el futuro de Avanza dependerá del
resultado electoral.
Totalmente,
porque si no, ¿para qué vas a
reconstruir un partido si no tiene
arraigo pues popular en ninguna parte?
Entonces, no hay forma de reconstru
la cantidad de plata que están gastando,
porque yo no he puesto ahora ningún
cartel. Más bien hay unos personas que
están poniendo pintas en algunos
sectores donde se pueden poner pintas o
hay gente que pues en su en su
Claro.
balcón ha puesto mi foto ya por porque
quieren.
Claro.
Pero todavía yo no he empezado. Pero
esos carteles
son grandes
y vale esos paneles grandes más de
10,000 soles mensuales. Piensa en los
avisos que puso López Aliada para ser
presidente en todos los distritos
y con contra la ley, en mi opinión,
decía este López Aliada, no sé qué,
contidente. Y la firma del alcalde,
Jorge alcalde,
tal,
tal. Oye,
y él dijo en su defensa ante el jurado
electoral especial que no sabía quién
había puesto los carteles, no tenía ni
idea, pero piensen toda la plata que
gastó, que fue mucha
y y no resulta, pues.
Y como decí,
cuando saturas no resulta.
Y eso yo me acuerdo de la campaña de
Vargasa,
claro, el mismo problema.
O sea, la plata no necesariamente te
hace ganar. Es más, la gente dice, "¿Por
qué tanta plata?
¿De dónde?"
Y y a cambio de qué. Claro,
solo es gratis la leche de la teta de tu
madre, todo lo demás cuesta algo.
Si no es plata es un favor.
Ahora, el tema de Lima, como ya sabes a
estas alturas es este, ¿cómo se dice? un
presente griego, ¿no? Porque, a ver,
recibes una municipalidad absolutamente
endeudada y endeudada caro con 10,000
millones de soles en bonos
emitidos por el MEF por presión de López
Aliada a una tasa de 10% anual que es
carísima. O sea, un endeudamiento que
nadie sabe para qué ha servido.
Esperemos que no se haya gastado todo,
pero aparentemente sí. Dos, recibes obra
pública que tienes que rehacer
porque este la vi
es el corredor es el corredor de la
muerte, o sea, de man
dos muertos, muchos accidentales.
En seis meses, cinco atropellos, tres,
no, cinco atropellados con heridas
graves y dos fallecidos, o sea, siete en
total. no ha privilegiado el transporte
público porque lo primero que debe hacer
es la continuación del metropolitano,
¿no? Los carros a toda velocidad y el
y el peatón corre, muere, muere. Listo.
Yo he hecho un videío con una señora
corriendo con su bolsa, corriendo con su
bolsa y su hijo y y lo que me dijo
Carlos Bruce es que él había tenido que
poner a este personal con la paletita
que
lo pueden matar también,
¿no? Claro, ese ese trabajo es el
trabajo más riesgoso que yo he visto en
mi vida.
Sí, porque eso debió ser soterrado.
No, ya sé, pero es una cosa loco. Te
pares con una paleta así, los carros
vienen a 100 km. Ay, saltas para una. No
va, pasen. No, no, no lo pueden creer,
¿no? Y encima
los sitios donde la gente por necesidad
ha creado un corredor, un puente o a
pie, pasan también las motos.
Claro.
Y las mototaxis.
Entonces, tú viene el carro aquí y viene
la moto así. Claro. Y donde hay un
semáforo hay 200 ambulantes que también
se juegan la vida
y también retrasan el tráfico. Entonces
no es un desar
ya. Pero escúchame, eso vale una
fortuna. Me dijo Bruce que mínimo 500
millones de sol es solo para poner
puentes peatonales decentes.
Sí. Y además
puentes peatonales sirve para la mitad
de la población porque las madres con
sus niños pequeños, las personas
mayores, las personas con alguna
discapacidad. Ah, ya. Rampa, ¿no? Sí.
Puente con rampa.
Puente con rampa. Sí.
Ya.
Y es más caro, pero hay que hacerlo. Y
como tú dices, hacer el empalme con
el metropolitano, que es lo más
importante.
Claro. Hacer el empalme porque no tiene
empalme. Bueno, ese es un presente
griego. El otro
hay que regociar
y tratar de ver con quién a quién se le
puede vender esa deuda para pagar otro
interior.
El otro problema graví.
Claro. El otro problema gravísimo es
rutas de Lima. O sea, el problema más
grave es que hoy Lima no cobra peaje.
¿Cómo vamos a parchar los hes cómo van a
poner la señalética? ¿Cómo van a limpiar
las van a ponerla
y se hizo para las elecciones de López
Aliaga
expresamente. Ahora, ¿por qué esa jueza
dice no cobren? Esa jueza sabe lo que ha
hecho es un, o sea, ¿qué jueza es esa?
Pero se apela. Pues la municipalidad
pelea y no la peleó. No la peleó. Para
nada.
Ahora no se nota.
Claro. Pero
esperemos el próximo verano.
No, por eso digo, el que asuma,
ahora no se nota, pero el que asuma
sabe que ese hueco no lo arregla nadie.
Hay que poner peaje,
por supuesto.
Entonces, hay que decirle la verdad a la
gente
que sea razonable. Este,
no hay que poner peaje. Punto. Tienes
que pagar. Hay que hablar con esas
empresas para retomar la relación y ver
una solución porque este ellos
jurídicamente tienen la razón, nos están
ganando todos los juicios.
No, es que le van a salir sacar
que había sido comunista López Aleada.
Bueno, siempre he dicho eso yo. No
respeta contratos, no respeta propiedad.
¿Cuál es la definición?
Comunista.
El Estado es dueño de toda la propiedad.
Claro, ese es otro tema. Tienes que
pagarle a toda la gente que le han
confiscado su propiedad. Ay, sí, porque
lo que ha hecho para hacer la vía
expresa sur es atroz
y lo que ha hecho para hacer la
ampliación del Ramiro Prealé, otro tema
no respetó, pero ni una casa de curas,
pero ni la casa de los curas la respetó.
Te juro por Dios. Él es que es tan
piadoso, le pasó el tractor por encima.
Entonces, hay que asumir eso también.
Ahora, ¿qué te diferencia de Bruce, de
Alison, que son alcaldes exitosos,
reelegidos? Alison reelegido muchas
veces, Bruce querido en Surco con sus,
como siempre digo, sectores de la
población que no lo quieren como
siempre. Pero, ¿qué te diferencia de
ellos?
Bueno, que yo he sido la ejecutora de
las órdenes de los alcaldes.
Bueno,
ellos han dado las instrucciones y yo he
sido una gerenta, una ejecutora exitosa
de sus
Encercado y en La Victoria.
Encercado, en La Victoria, en Magdalena,
en Los Olivos.
Ah, en Magdalena también.
Sí, sí. con Alison.
Ah, tú has trabajado para Alison.
Claro. Y sí.
Bien.
Entonces él me daba una instrucción y yo
cumplía con la instrucción.
Claro. Entonces es algo
para ordenar este el distrito
entonces tú tu en vez de en vez de
contratar al que da las órdenes, ¿por
qué no contratas al que las ejecuta? Ese
es el lema. Es como el empresario que te
dice, "Mira, yo es yo conozco esta
empresa desde ser obrero."
Claro, claro.
Entonces, yo sé cómo haces la pieza,
como la ensamblas y después ahora yo la
gerencio.
Claro.
Entonces, yo he sido subgerenta, gerenta
de distritos chicos, distritos grandes,
complejos. Y hay algo que sí he hecho
que creo que han hecho pocas personas,
operativos que no creía nadie que se
podían hacer. Trasladar la parada. de la
victoria Santa
fue una cosa que además no se atrevían y
cuando lo hicieron la primera vez lo
hicieron pésimo.
Fue espantoso.
Entonces fue espantoso. La segunda vez
le hicimos aquí siempre yo nombro al
coronel Aguilar que era el gerente de
seguridad ciudadana y conmigo los dos
sentamos, hicimos una estrategia viendo
toda la y encima la la policía no nos
quería apoyar.
La yo veía hablar con los con las eh
fiscales de prevención del delito, casi
todas doctoras, y me decía, "Usted está
haciendo un desalojo encubierto." Bueno,
ya me molesté y el procurador me pateaba
porque le decía, "Mire, doctora, usted
va a ir, yo la estoy invitando
para que usted garantice que se cumplan
con los derechos humanos. Como yo no lo
voy a violentar, si no quiere, por
último, no vaya. Y fue
fue cuando ya después lo hicimos porque
ya tenía que ir, pero yo decía, yo la
invito para que usted lo garantice, pero
como yo no lo voy a violar, entonces si
usted no quiere, no vaya, yo no necesito
de su presencia para respetar la ley. Y
el procurador me pateaba y me pateaba.
No te pelees con la Pero es que ya
estaba harta. Ya estábamos con el
operativo acá. La policía no quería ir.
La fiscalia,
¿qué ha pasado con la parada hoy? Ya ahí
justo me he reunido con algunos
comerciantes del mercado de Santa Anita.
¿Qué ha pasado? Que 28 de julio, que
empezó siendo la zona de los minoristas,
claro, era iba a ser un
no fueron trasladados a la tierra
prometida. O los que fueron trasladados
dijeron,
eh, claro. Y dijeron,
"Como yo ya me vine aquí, le voy a decir
a mi hijo
que vaya para allá." Y entonces tienen
acá, tienen allá. Y eso hay que
solucionarlo porque primero es una
competencia desde leal contra el mercado
mayorista de Santa Anita. Segundo, es un
caos absoluto que genera un agrava uno
de los graves problemas que tenemos que
es el tránsito. No, además dijeron que
iban a dejar un parque,
¿no? El parque está
ya,
pero como lo hizo la gestión
de Susanar, Susan, entonces el parque
por épocas ha sido estacionamiento, por
écas, por épocas lo tienen, pero como es
parque no lo pueden tocar, no lo pueden
desaparecer. Bueno, ese parque para mí
va a tener una importancia estratégica
para la salud porque ahí está San
Cosmud,
no tiene un árbol y además hay vecinos y
vecinas que tienen o han tenido
tuberculosis, por eso se hizo eso un
parque, para que ahí tengamos más
servicios y espacios para que la gente
pueda
respirar,
respirar. Si has terminas tu tratamiento
de tuberculosis, ah, quiero hablarte de
eso. ¿Sabes qué me gusta de lo que he
hecho en el Congreso? Que no es una ley,
articular con el Ministerio de Salud y
los afectados por tuberculosis para que
se cambie el tratamiento de inyectables
por oral.
Antes eran 180 inyecciones, 180 días
inyectables y el movimiento de personas
afectadas por la tuberculosis fueron a
buscar mi oficina con unos polos que
decían no más inyectables.
Tú no entendías nada.
y y me explicaron.
Claro,
sí los conocía porque yo trabajaba en el
Fondo Mundial de Lucha contra el C la
tuberculosis y ya entendía y cuando me
explicaron me decía, "Es que abandonamos
porque ya en el día 100 de inyección
diaria
estás harto
ya y además tenía muchos efectos
adversos. Te producía sordera, ceguera,
psicosis. Ya hicimos una articulación la
sociedad civil, el Ministerio de Salud y
yo como copresidenta del Frente
Parlamentario de Lucha contra la
tuberculosis
y los laboratorios que producían en la
India. Este tratamiento oral ha acortado
ahora son 6 meses de pastillas.
Ah, qué bien. El problema, como tú
sabes, es los determinantes sociales,
los multidos. Para esos es porque los
multidrobos resistentes
son los que abandonan
y eran inyectables. Ahora los
multidrogos resistentes tienen este
tratamiento. La cortado. La doctora
Valentina Alarcón que estaba a cargo y
ahora sí a cargo de la estrategia
nacional de tuberculosis
estuvo muy activa con eso.
Ahora lo que yo no entiendo es por qué
eso tiene que pasar por el Congreso y no
puede el Ministerio de Salud hacerlo
solo.
No, no pasó.
Yo como presidente lo tomé como
representante del pueblo y en este caso
de las personas afectadas por
tuberculosis para que se acelere el
proceso. Entonces con la doctora, yo me
ocupé de eso. En el Frente Parlamentario
de Lucha contra la Tuberculosis de las
Américas, este me pagamento.
Hay uno mundial,
no te puedo creer.
Mundial. Y
preguntas del público me pid
ya. Pero antes
en ese yo fui a las Naciones Unidas que
se hizo una eh reunión de alto nivel en
Naciones Unidas con presidentes,
ministros, etcé. Escucha, yo tuve que ir
a la oficina del embajador de del Perú
en Naciones Unidas y decir, ¿quién va a
ir de acá a la reunión?
Y y fue
y me llevé a una señora para que hable,
¿ya? Y entonces firmamos ese acuerdo y
gracias a que firmamos ese
acuerdom
este ahora tenemos obligaciones
que cumplir para subir nuestro estándar
en prevención y tratamiento.
¿Cuánta gente con tuberculesis hay en el
Perú hoy día?
300,000. Pero en Lima tenemos mucho. Y
en las cárceles,
yo voy a las cárceles a ver a las
personas afectadas por tuberculosis
porque ahí es, o sea, Cristo iría a la
cárcel, ¿no es cierto?
Ya. ¿Y a qué a quién visitaría la
cárcel?
A los enfermos.
A los enfermos. Entonces, yo voy ahí a
ver a los con multidrogos resistentes y
he visto cosas de terror, o sea, tirados
en el suelo sin colchón. Y entonces ahí
una vez, no es que son muy mal criados.
Ábreme la puerta.
Es que no te puedes pegar todo el mundo
que un infarto. Sí, me va a dar.
Si no quieres que te digan la tía la la
bubu.
La bu.
Pero es que dime, yo veo a los señores
tirados en el suelo como si estuviéramos
en la Edad Media
y ya me decías que son malcriados.
Señor,
por favor, no puede estar el señor con
tuberculosis que le va a contagiar a
usted si no le hace bien el tratamiento.
¿Dónde están los remedios? Esa es labor
de fiscalización. Eso yo no lo ando
contando
porque pero ya he logrado varias veces
le voy a digo al ministerio, señor, no
le están dando el remedio, reviso si en
la farmacia está porque, a ver, la
tuberculosis no solo le afecta al el el
enfermo, contagiosa,
entonces le va a afectar al que cuida,
al doctor, a todos, a su familia que los
va a visitar. Entonces, la tuberculosis
es un tema del que nadie habla en el
Perú y en Lima. En Lima yo voy a luchar
contra la tuberculosis.
Pausa. Pero no pausa. Vamos a ver.
Quería Suced, ¿qué opinas sobre tu
contrincante Carlos Bruce? ¿No se
posiciona como oposor contra las leyes
procrim? ¿Crees que de llegar a ser
alcalde ayudaría a reprimir protestas?
Ay, no sé, pero lo que estamos viviendo
ahora
Pero ahí sí es parte de tu comunidad,
¿no? Las plazas tienen que estar
abiertas. Mira
las protestas en París, en Londres, en
Berlín, pero mira lo que hacen en París,
lo ponen de cabeza.
Destruyen la ciudad.
¿Cuántos muertos hay en París cuando hay
cero,
nada? Pero hay 300 detenidos,
por supuesto.
Se les detiene, se les procesa, se les
condena, si corresponde. Pero el
espacio, te estoy hablando de París, no
te estoy hablando de cualquier ciudad o
o de otras ciudades. Entonces, eso tiene
que estar abierto. Por ejemplo, en
México, cuando saben que van a haber
determinadas manifestaciones, ellos, que
también es un centro histórico,
patrimonio cultural de la humanidad,
entonces protegen los espacios, pero la
gente protesta.
Claro,
porque es un derecho constitucional.
Entonces, yo voy a garantizar el derecho
a que la gente se exprese cuidando la
ciudad, por supuesto. Y yo estoy segura
que como hizo Alfonso López Chao, les
dijo, "Yo los alojo en la uni, pero por
favor me la cuida."
Claro,
eso les voy a decir yo a las personas
que se manifiesten y
además el uso del espacio público
siempre tiene un costo para la ciudad
porque tienes que recoger la basura
siempre, todos los días. O sea, tiene un
costo ya el costo, ¿cuál va a ser? Una
pinta. Bueno,
se pinta, pues,
se pinta, pues.
Ahora si es un monumento histórico muy
importante, como yo lo he visto en
Ciudad de México, pues se protegerá para
ese esa contingencia, pero te preparas.
Pero la ciudad no puede reprimir a sus
ciudadanos de ninguna manera.
Eso no es democrático.
Claro. Siguiente pregunta, por favor. A
ver si tenemos alguna más. Nos hemos
quedado conversando mucho rato, sobre
todo lo que hay que hacer en Lima.
albergues por los animales.
Ah, muy bien. Pero ahí, mira, a Flor
Nenina, tenemos una ley que no se
cumple, que es la ley Cuatro Patas, que
es la ley que dice que tienen las
municipalidades que ayudar a la
esterilización de los animales
comunitarios, perros y gatos. Y yo creo
que esa es la obligación y la estrategia
que tenemos que hablar con todos los
alcaldes y las alcaldesas de Lima para
que el albergue es el resultado del
abandono.
Tenemos que ir antes del abandono, es
decir, a la esterilización y al cuidado.
Yo tengo dos gatitos que son mis
terapeutas, mis
tus mejores amigos.
Mis mejores amigos
y seguramente hasta duermes con ellos.
Por supuesto. Ya sabía. Si tú fueras mi
mamá,
me diría, "¿Cómo puede dormir con el
animal que va a la a la arena?" Y dice,
"No, yo duermo con
tengo una hija que duerme con el gato, o
sea, que sí,
ya no es imposible. Además, después ya
no puede dormir sin el gato porque como
te arronces
te arrua.
Bueno,
¿te interesan los gatos entonces?
No mucho porque los tengo, los quiero y
los y todos son
esterilizados. esterilizados y además yo
adopto gatos negros porque eh la gente
los mata porque dice que dan mala
suerte. Lo que da mala suerte gente
mala.
Claro. Pero tú recoges a todos
democráticamente.
Sí, sí, sí, sí. Y si son gatos negros,
mejor porque son usados para
maldades.
Maldades.
Así es. Muy bien. Querida Susel. ¿Qué
opinas del diputado electo de Puno de tu
partido que fue captado amenazando un
ciudadano con que regresaría por su
cabeza después de juramentario el 28 de
julio? ¿Qué es eso?
Es atroz. Y ya eh nuestro partido ha
sacado un comunicado público diciendo
que será sometido a ética
inmediatamente.
Te perdió los papeles en algún momento.
Bueno, sí, pues no se puede decir eso.
Claro, no está muy mal.
Está muy mal y el partido lo someterá eh
con rigor a las sanciones que
correspondan cuando después pase por un
proceso en ética,
¿no? Y de repente un proceso educativo,
¿no?
También también también. Porque a veces
no solamente basta con sancionar, sino
explicarle a la gente que hay cosas que
no puede hacer.
Ahí está. ¿Y qué es fiscalizar?
Mira, yo que he trabajado con alcaldes,
no voy a decir el nombre, pero han
habido alcaldes que me han dicho, "Mira,
con tus multas tienes que pagar tu
personal."
Imagínate
qué le digo, "A ver,
así no es, así no es."
O sea, quien recauda es rentas,
fiscalización es para educar.
¿Por qué los peruanos cuando van a Miami
no se pasan la luz roja? Porque el
multón que les pega esa multa,
¿no? Y porque tienen miedo de ser
deportado.
¿Por qué? Y aquí en el Med Plaza, que yo
lo he visto, la gente escupe, tira su
cochina entra al centro comercial
y ya no escupe.
Y ya no escupe
y busca dónde hay el tacho y lo pone.
¿Por qué? Porque la fiscalización educa.
Entonces,
no y porque la arquitectura educa. La
arquitectura educa y porque también el
entorno.
Claro.
Y sabes que hay cámaras y que hay
vigilantes que van a venir unos centros,
recoja su plátano y bótalo ahí.
Y entonces tienen que haber tachos. ¿Por
qué orina la gente en el centro? Porque
no hay baños.
O sea, por favor, eso es una cosa
elemental para las personas que trabajan
acá. Hay mucha gente que trabaja no
tiene oficina. Sobre todo hay que poner
baños de noche. Te digo, el problema más
grave acá frente a los dominicos es la
noche.
Es que duermen ahí,
¿no? No. Y caminan de la de la Alameda
Chabuca hacia digamos este la Plaza San
Martín. Esa caminata la medadita es
contra la pared del
conventado años. Yo te digo, lunes a las
7 de la mañana el olor no sale pero ni
con bomba atómica. Ya. Entonces es el
amoníaco del pueblo.
Claro.
Pero eso ocurre. Ajá.
Porque no hay baños. Otra cosa, mira,
hay personas que viven en la calle.
Sí, claro.
Ya. Y duermen al lado de donde les dan
de comer. Están las hermanitas del
agua viva.
El hogar San Martín, ¿no? Y el hogar San
Martín tiene unos 80, 100
adultos mayores que sí tienen donde
dormir, pero almuerzan, desayunan ahí.
Ya. Entonces, hay varias obras en el
centro de Lima que, digamos, acogen a
una población indigente.
Sí.
Entonces ahí tienes que trabajar,
por supuesto. Y articular con todo.
Felizmente con las órdenes religiosas
que son dueñas de una enorme cantidad de
terrenos en en el centro de Lima, se
puede coordinar tranquilamente y muy
bien. Entonces, necesitamos públicos.
Eso se puede hacer de muchas formas,
inclusive concesionando o inclusive eh
impulsando ese negocio.
Claro.
Por ejemplo, acá está todo
pedatonalizado, pero los carros igual
entran porque hay playas.
Claro. Claro.
Bueno, en vez de la playa, porque no es
un complejo de baños. Claro,
perfectos, limpiecitos, con duchas para
el personal que trabaja acá y que quiere
irse a su casa bañado, ¿no? Ya,
mira, cuando estuvo Susana, hicimos aquí
en Girón Dansei un gimnasio frente a un
sitio que se llamaba Gallito de Oro, que
antes era un coliseo de gallos y que
después invadió y no había agua, una
cosa tremenda. Y yo después cuando he
ido varias veces a las 6 de la mañana
había una cola de niñitos. Tú no sabías,
no era para hacer deporte, era para
bañarse.
Claro,
porque no tenían. Entonces es una
exigencia. Hay hay quintas que tienen
dos duchas, dos baños, o sea, tenemos
que tener lavadoras comunales porque no,
o sea, yo he ido a empadronar todas las
quintas de Barrios Altos y entraba de 10
de la noche a 3 de la mañana y ¿qué me
encontraba? Gente lavando,
señoras,
señoras lavando,
señoras lavando en un caño,
detergente, en el otro y era un tema de
socialización también, pero yo decía,
estas señoras son las 1 de la mañana,
tienen que estar durmiendo,
no pueden dormir,
¿no? Entonces tien que haber centros de
lavado comunitario y eso va a lidiar a
las mujeres en 3 horas de su vida de
trabajar porque es la espera, el agua y
eso. Eh, o sea, y no me has oído hablar
en ningún momento ni de bypases, ni de
puentes, ni de pistas. Me has oído
hablar de personas porque mi gestión va
a estar basada en el bienestar de las
personas. Si ese bienestar requiere de
infraestructura, lo vemos. Claro,
pero vamos a empezar sobre qué necesitan
las personas, porque las ciudades no son
de las de los del cemento, las ciudades
son de los vecinos.
Vamos ahí. Buenos días, Rosa María y
Susel. Consulta de ganar las
municipales. ¿Está en sus manos poner en
marcha el tren de Rafael López Aleada?
Siendo objetivo, sería bueno tener un
sistema de transporte. Claro,
pero claro, el problema es que él,
bueno, él tendrá que responder. Yo no
voy a cometer un error
que es que siendo alcaldesa voy a
perseguir al otro alcalde. No, para eso
está la Fiscalía, la Contraloría, ellos
harán su trabajo.
Pero sí necesitamos un sistema de
trenes, porque Lima es una ciudad de 11
millones, es tres veces Uruguay. un
colega mío uruguayo del Frente
parlamentario de la tuberculosis,
este, me decía,
"Tu ciudad es tres veces mi país.
¿Cómo vas a hacer?"
Y bueno, ahí conversáamos un montón de
cosas y por supuesto que un tren de
cercanías es urgente para Chosica, para
Carabahillo, o sea, irte al norte es un
infierno para Cañete,
para bueno, todo eso se requiere. Lo lo
que no se puede es hacer cosas que no
son tu competencia.
Ese es el problema.
Y el señor dijo, "Me han regalado."
No,
pero es un regalo. Qué caro. Ah, es como
me regalen a mí y llega a mi casa
alguien con un pura sangre
y yo agarro el pura sangre a mi
departamento. ¿Dónde lo pongo?
O sea, ¿con qué lo vacuno? ¿Qué le doy
de comer? O sea, no, ese regalo no es un
regalo, es un fastidio. Lo tengo que
devolver. Ya él trae esta donación, ha
ocupado el parque de la muralla, que era
un centro de vida cultural. Ahora se
están metiendo los fumones al al tren.
Hágame usted el favor, alcalde
Reallardo, de poner más vigilancia ahí.
Ya. Y luego había que gastar en que
funcionen para ese tipo de vía. Otro
tema, el concesionario de la vida te iba
a decir, ¿por qué yo tengo que llevar
pasajero si mi vía es para carga? Claro,
encima tengo que poner otra vía. ¿Quién
en mi contrato no dice eso,
no? No, además no puede hacerlo porque
no está en su contrato.
Entonces todos esos trenes se tendrán
que ir
a pro inversión donde están viendo el
caso, transportes y comunicaciones y
ellos vean ellos vean
que es necesario totalmente
que que ya están ahí, o sea, tienen que
entregarse, tienen que
Sí, sí, eso tiene que tiene que entregar
ya los que estén muy maltrataditos que
hayan sido, sí podemos convertirlos en
biblioteca. biblioteca. Pues por por lo
menos
por lo menos sí.
Muy bien. Nos tenemos que ir. Ha sido un
gusto tener a José Par acá.
Gusto ha sido mío. Felices fiestas.
Exactamente. Cerrando la
cerrando los a 18 días de dejar el cargo
oficialmente.
Oficialmente, pero ya yo entregué mi mi
la oficina de cultura. F la mía, entregó
la mía, pero yo voy a seguir trabajando
hasta el último día.
Claro. Y luego ya nos veremos en
campaña.
Claro. Nos veremos en campaña.
Agosto, septiembre. No falta mucho. 86
días. Ah. Sí, sí. Yo empiezo mi campaña
el 4 de agosto.
Claro, cuando ya oficialmente no seas
congresista.
Así es.